Çeviri: Oktay Simsek
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bir hikaye ile başlamak istiyorum,
12 yaşında olduğum zamandan.
Ed Amcam bana güzel bir mavi süveter hediye etmişti --
en azından güzel olduğunu düşünmüştüm.
Süveterin karın bölgesi üstünde tüylü zebralar vardı.
ve göğüs kısmının tam karşısında yine tüylü olan
Kilimanjaro ve Meru Dağları bulunuyordu.
Ve her fırsatım olduğunda onu giyerdim,
o süveterin sahip olduğum en harika şey olduğunu düşünerek.
dokuzuncu sınıftaki bir güne kadar,
bir dizi futbolcu ile bir aradayken.
vücudum açıkça değişmişti, ve Matt Mussolina,
ki o lisede benim inkar edilmez en yakın arkadaşımdı,
gürleyen bir ses tonu ile
artık kaymak için çok uzağa gitmek zorunda olmadığımızı söyledi.
ama Novogratz Dağında kayabilirdik.
(Gülme)
Ve o kadar küçük düşmüş ve utanmıştım ki
hemen eve anneme koştum ve onu
o iğrenç süveteri giymeme izin verdiği için azarladım.
Arabayla Goodwill'e gittik ve süveteri attık.
biraz merasimle,
niyetim bir daha süveteri ne düşünmek
ne de bir daha onu görmek zorunda olmaktı.
İleri doğru hızlıca -- 11 yıl sonra, 25 yaşında bir çocuğum.
Kigali, Rwanda'da çalışıyorum, dik yamaçlar boyunca koşuşuyorum,
3 metre önümde bana doğru koşan ve üzerinde benim süveterim olan
11 yaşında küçük bir oğlan çocuğu gördüm.
kendi kendime, hayır, bu mümkün değil diyorum.
ama meraklı bir şekilde, çocuğa kadar koşuyorum -- kesinlikle
ödü patlıyor --
yakasından yakalayıp, kendime doğru çeviriyorum ve
süveterin yakasına yazılmış adımı görüyorum.
Bu hikayeyi anlatıyorum, çünkü bu Yeryüzünde hepimizin
birbirimize bağlılığımızın seviyesi hakkında
benim için bir metafor olarak hep işe yaradı ve yaramaya devam ediyor.
Sıklıkla eylem ve eylemsizliğimizin
asla görmeyeceğimizi ve tanımayacağımızı düşündüğümüz insanlara ne yaptığını anlamayız.
Ayrıca bu hikayeyi anlatıyorum, çünkü bu yardımın ne olduğu ve ne olabileceği hakkında
daha geniş bir bağlamsal hikaye veriyor.
Bu süveter Virginia Goodwill'e ve oradan da
o noktada Afrika ve Asya'ya milyonlarca ton ikinci el elbise veren
daha büyük sanayi bölgesine gitti.
Bu düşük maliyetli giyim sağlanması bakımından çok iyi bir şey.
Ve aynı zamanda, özellikle Ruanda'da
bu ticaret yerli parekende sanayiye çökertti.
sahip olunmaması gerektiği demek değil,
ama sonuçlar ve cevaplar hakkında düşündüğümüz
zaman dikkat edilmesi gereken soruları cevaplandırmakta
daha iyi olmak zorundayız.
Böylece, 1985, 1986 dolaylarında Ruanda'da takılmaya devam ediyorum,
orada iki şey yapıyordum.
20 bekar anne ile bir fırın işine başladık.
Kötü Haber Ayıları olarak adlandırılmaktaydık, ve nosyonumuz
Kigali'de aperatif yiyecek işini köşe noktalarda yapmak idi.
bu zor değildi çünkü bizden önce aperatif yoktu.
Ve iyi bir iş modeline sahip olmamızdan dolayı, onu gerçekten başardık,
ve mikro seviyede bu kadınların dönüşümünü gözlemledim.
Ama aynı zamanda, bir mikro-finans bankası işini başlattım,
ve yarın tüm mikro finans bankaların atası olan
Iqbal Quadir Grameen mikrofinans hakkında bir konuşma yapacak,
ki bu şu anda dünya çapında bir harekettir -- bir kültürel dönüşüm hakkında konuşuyoruz.
ama o zaman oldukça yeniydi, özellikle
değiş-tokuştan ticarete kayan bir ekonomide.
Birçok şeye sahip olduk.
Bir iş modeline odaklandık, kendi işimize yatırım yapmakta ısrarlı olduk.
Günün sonunda kadınlar kendi kararlarını aldılar
bu krediye giriş olanağını nasıl kullanacakları hakkında
kendi küçük işlerini kurmak, daha fazla para kazanmak için
böylece aileleri ile daha iyi ilgilenebileceklerdi.
Anlamadığımız şey, etrafımızda olan şey,
korku, etnik kavganın ve kuşkusuzu bir yardım oyununun birbirine karışması ile
ve kesinlikle bir yardım oyunu,
o zamanlara bütçesinin yüzde 30'u dış yardımdan gelen
Ruanda içindeki bu görünmez ama kuşkusuz somut hareket.
1994'de soykırım oldu,
bu kadınların bu hayali inşaa etmek için birlikte çalışmaya başlamalarından
yedi yıl sonra.
Ve iyi haber söz konusu kurum
yani bankacılık kurumu, devam etti.
Aslında, bu ülkenin en büyük rehabilitasyon amaçlı borç sağlayıcısı oldu.
Fırın işi tamamen silinip gitmişti,
ama benim için dersler
en aşağıdaki insanlarla bir şeyler inşaa etmek zorunda olmaktı,
Steven Levitt'in ifade ettiği gibi, teşvikin önemli olduğu
iş modellerini kullanmaktı.
Ne kadar kompleks olabilirsek olalım, teşvikin önemli olduğunu anlıyorum.
Böylece, Chris dünyada meydana gelen herşeyin
genel görüşde bir değişimi görüyor olduğumuz
ne kadar harika olduğunu bana söylediğinde
bir yandan kesinlikle onunla aynı fikirdeydim,
ve G8 ile ilgili olan şeyi görmekte o kadar heyecanlanmıştım ki
Tony Blair ve Bono ve Bob Geldof gibi kişiler sayesinde --
dünya küresel yoksulluk hakkında konuşuyor.
dünya Afrika hakkında konuşuyor.
hayatımda hiç görmediğim şekilde.
Heyecan vericiydi.
Ve aynı zamanda, geceleri beni ayakta tutan
G8 başarılarını bakacağımız korkusuydu --
Afrika'ya 50 milyar dolar artırılmış yardım,
40 milyar dolar düşürülmüş borç -- başarı olarak,
bölüm birden daha fazla olarak, ahlaki temizlenme olarak.
Ve aslında, yapmamız gereken şey bölüm bir olarak,
onu kutlama, onu kapatma, ve bölüm ikiye ihtiyacımız olduğunu anlama
hepsi iş yapma hakkında --- hepis nasıl hakkında.
Ve bu gün hakkında bahsetmek istediğim şeyi hatırlarsanız,
yoksulluğu ortadan kaldırmanın, tarihe gömmenin tek yolu
hayati ve ulaşılabilir mal ve hizmetleri
yoksullara dağıtan
temelde yaşayabilir sistemler kurmaktan geçmektedir.
Bunu yaparsak, yoksulluğu gerçekten tarihe gömebiliriz.
Ve -- bütün bir felsefe olarak -- Acumen Fonu adlı
şimdiki teşebbüsümü başlatmam için
beni cesaretlendiren budur.
ki bu teşebbüs Pakistan, Hindistan, Kenya, Tanzanya ve Mısır'da
su, sağlık ve konutta bunu nasıl başarabileceğimiz ile ilgili
küçük uygulama planları oluşturmaya çalışıyor.
Ve bunun hakkında biraz konuşmak isterim, bir kaç örnekle
böylece ne yapıyor olduğumuzu görebilirsiniz.
Ama bunu yapmadan önce -- ve bu benim canımı sıkanlardan bir başkasıdır --
Yoksulun kim olduğu hakkında biraz bahsetmek istiyorum.
Çünkü bizler onlar hakkında özgür olmak için özlem duyan
büyük, geniş insanlar topluluğu olarak konuşuruz,
aslında, bu oldukça hayret verici bir hikayedir.
Bir makro seviyede, Yeryüzündeki dört milyar insan günde dört dolardan daha az kazanıyor.
Yoksul hakkında konuştuğumuz zaman kim hakkında konuştuğumuz işte budur.
Eğer toplarsanız, Yeryüzündeki üçüncü en büyük ekonomidir.
ve bu insaların çoğu görünmezler.
Tipik olarak çalıştığımız yerde, günde bir ila üç dolar arasında
kazanan insanlar vardır.
Bu insalar kimdir?
Bunlar çiftçiler ve fabrika işçileridir.
Bunlar kamuda çalışıyorlar. Bunlar sürücülerdir.
Bunlar yerlidirler.
Bunlar genel olarak
su, sağlık, barınma gibi hayati mal ve hizmetleri satın alırlar, orta sınıf emsallerinin ödediklerinin
30 ila 40 katı fazlasını ödeyerek.
çalıştığımız yer Karachi ve Nairobi.
Yoksullar ayrıca zekice kararlar almak istiyorlar
onlara bu fırsatı verirseniz.
İşte, iki örnek.
Birisi 240 milyon çiftçinin olduğu Hindistan'dan,
ki çoğu günde iki dolardan az kazanmakta.
Aurangabad'da çalıştığımızda, toprak olağandışı şekilde kavrulmuştu.
60 sentle bir dolara kadar ortalama kazanan insanlar görüyorsunuz.
Bu pembeli adam Ami Tabar adında bir sosyal müteşebbis.
Yaptığı şey Israil'de olanı görmekti, daha geniş yaklaşımlar,
ve bir damla sulamayı nasıl yapacağını öğrendi.
yani bu suyu bitki yığınına direk olarak getirmenin bir yöntemi.
Ama daha önce geniş ölçekli tarlalar için tasarlanmıştı,
böylece Ami Tabar bunu aldı ve bir hektarın sekizde birine indirerek değiştirdi.
bir çift ilke --
küçük inşaa et.
onu yoksullara genişletilebilir ve ulaşılabilir kıl.
Bu aile, Sarita ve kocası bir 15 dolarlık bir birim aldılar
burada literal olarak üçduvarlı bir eğimde olmuklu demir çatılı
bir yerde yaşıyorlardı.
bir hasattan sonra, gelirlerini yeterince artırdılar
tam çeyrek hektar yapmak için ikinci bir sistem satın aldılar.
bir çift yıl sonra, onlarla görüştüm.
Günde dört dolar kazanıyorlar, Hindistan için oldukça iyi orta sınıf,
ve kendi evleri inşaa etmek için daha henüz döktükleri beton temeli
bana gösterdiler.
Ve yemin ederim, geleceği o kadının gözlerinde görebilirsiz.
Hakikaten inandığım bir şey.
Sıtma yatak tülleri hakkında konuşmaksızın bu gün yoksulluk hakkında konuşamazsınız,
ve tekrardan Harvad'dan Jeffrey Sachs'a
dört dolara bir hayat kurtarabilrsin -- şeklindeki fikrini dünyaya
getirmesinden dolayı büyük övgüde bulunmak istiyorum.
Sıtma yılda bir ila üç milyon insanı öldüren bir hastalık.
300 ila 500 milyon vaka raporlanıyor.
Afrikanın
bu hastalık nedeniyle yılda 13 milyar dolar kaybettiği tahmin ediliyor.
Beş dolar bir hayat kurtarabilir.
İnsanları aya gönderebiliriz, Mars'ta hayat olup olmadığını görebiliriz --
neden 500 milyon insana beş dolarlık tül veremiyoruz?
Mesele, bununla beraber, niçin yapamadığımız değil,
mesele Afrikalılara bunu kendileri için nasıl yapabilmelerine nasıl yardım edebilmemizdir?
bir çok engel var.
Birisi: üretim çok düşük. İkincisi: fiyat çok yüksek.
Üçüncüsü: bu bir yol -- tam fabrikamızın yerleştirildiği yer
Dağıtım bir kabus, fakat imkansız değil.
Afrika'daki en büyük geleneksel yatak tülü üreticisine
350,000 dolar borç yaparak işe başladık,
ki böylece teknolojiyi Japonya'dan transfer edebilsinler.
ve uzun ömürlü ve beş yıl tülleri yapabilsinler diye.
İşte fabrikdan bir kaç resim.
Bu gün, üç yıl sonra, şirket
1000 kadın daha istihdam etti
Tanzan'ya ekonomisine ücret olarak yaklaşık 600,000 dolar katkıda bulunuyor.
Tanzan'yadaki en büyük şirket.
Çıktı oranı şu anda 1.5 milyon tül,
yılın sonuna doğru üç milyon olacak.
gelecek yıl sonunda yedi milyona sahip olacağımızı umut ediyoruz.
Böylecek üretim tarafı işliyor.
Dağıtım tarafında, bununla beraber,
bir dünya olarak, yapacak çok şeyimiz var.
Şimdi, bu tüllerin yüzde 95'i BM tarafında satın alınıyor,
ve temel olarak Afrika'daki insanlara veriliyor.
binaya bakıyoruz
Afrika'nın en değerli kaynaklarından bazısı -- insanlar.
Kadınları.
Ve Jacqueline ile tanışmanızı istiyorum,
benim adaşım, 21 yaşında.
Tanzanya'dan başka bir yerde doğmuş olsaydı,
size söylüyorum, Wall Street'i yönetebilirdi.
Hatların ikisini yönetiyor, ve kendi evini ödeyebilmek yapmak için
yeterince para tasarruf etti.
günde iki dolar kazanıyor, bir eğitim fonu oluşturuyor,
ve evlenmeyeceğini ve çocuk yapmayacağını söyledi,
bu şeyler tamamlanana kadar.
ve böylece, ona fikrimi söylediğimde --
belki Birleşik Devletlerden bir Tupperware almamız,
ve kadınların kendileri için dışarıya çıkıp bu tülleri diğerlerine
satmalarının bir yolunu bulmamız --
hemen kendisinin ne yapabileceğini hesaplamaya başladı
ve kayıt oldu.
Gözde şirketlerimizden biri olan IDEO'dan ders aldık,
ve bunun üzerinde bir prototip yaptık,
ve Jacqueline'i yaşadığı yere götürdük.
Kendisi ile etkileşimde olan kadınlardan 10'nunu
insanların hiç kimsenin satın almayacağını söylemelerine rağmen,
parçası beş dolara, birlikte bu tülleri satıp satamayacağını görmek için getirdi.
ve bu şeyleri nasıl satabilceğiniz hakkında çok şey öğrendik.
Kendi fikirlerimizle ortaya çıkmaktan ziyade,
günün sonuna kadar sıtmadan bile bahsetmemişti.
İlk önce, rahatlık, statü, güzellik hakkında konuştu.
Dedi ki, bu tülleri yere koyun, böcekler evinizi terk edecekler.
Gece boyunca çocuklar uyuyabilirler,
ev gözel görünür, onları pencereye asarsanız.
Ve perde yapmaya başladık,
ve sadece güzeli değil, insanlar statüyü de görebiliyorlar --
çocuklarınızla ilgilenmenizi.
Sadece ondan sonra çocuklarınızın hayatlarını kurtarma hakkında konuştu.
Mal ve hizmeleri yoksullara nasıl sattığımıza ilişkin
öğrenilecek birçok ders.
Yoksulluğu tarihe gömmek için
muazzam fırsat olduğunu söyleyerek bitirmek istiyorum.
Doğru şekilde yapmak için, bu konuda ölçülebilir ve Afrikalılar, Yerliler,
bu kategoriye uyan gelişmekte olan dünyadaki
herkes bakımından işleyebilir
iş modelleri oluşturmak zorundayız.
Çünkü her şeyden önce, bu işe koyulma ile ilgilidir.
İnsanların gerçekten bildiriler istememelerini,
kendi kararlarını kendilerinin vermelerini istemelerini,
kendi problemlerini çözmek istemelerini,
onlarla birlikte işe koyularak,
sadece onları çok daha fazla onurlandırdığımızı değil,
kendimizi de onurlandırdığımızı anlamakla ilgilidir.
Ve bundan dolayı hepinizi bir daha ki sefere
bu fikre ve bu fırsata nasıl angaje olacağımız,
sürecin gerçekten parçası olarak
ve bizler-ve-onlar dünyasından uzaklaşarak
ve bunun hepimiz ile ilgili olduğunu anlayarak
ve birlikte yaşamak ve paylaşmak istediğimiz
bir dünya hakkında düşünmeye çağırıyorum.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)